# Основоскладання

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Основоскладання</b> — спосiб творення слiв, за якого двi i бiльше основ поєднуються в одне слово за допомогою iнтерфiксiв.
</div>
</div>
</div>

Наприклад: хмари + чесати = хмарочос.<br/>
Повнi основи можуть поєднуватися за допомогою сполучних голосних <span class="p1">о, е</span> та <span class="p1">є</span>.


Наприклад: <i>паровоз, зорепад, краєвид</i>.


<b>Лiтеру о пишемо</b>, якщо перша частина слова закiнчується на твердий приголосний або утворена вiд прикметника.<br/>
Наприклад: <i>середньовiччя</i>. Виняток: <i>овочесховище</i>.


<b>Лiтеру е пишемо</b>, якщо перша частина слова утворена вiд iменника з м’якою основою.<br/>
Наприклад: <i>буревiй</i>.

<b>Лiтеру є пишемо</b>, якщо перша частина слова закiнчується на подовжений приголосний або [<span class="p1">й</span>].<br/>
Наприклад: <i>життєлюбний</i>.


<br>
<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
       <p>Усі слова утворенні складанням основ, ОКРІМ:</p>
        <answer correct>намордник</answer>
        <answer>хмарочос</answer>
        <answer>землероб</answer>
        <answer>перехід, синь, юнь, зліт</answer>
        <answer>першоджерело</answer>
        <explanation>
       Намордник – префіксально-суфіксальний спосіб
        <explanation>
    </question>
</quiz>


<br>
<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
       <p>Літеру <b>о</b> замість пропуску треба писати в усіх словах рядка:</p>
        <answer>ясн..окий, чорн..бровий, бур..вій, сам..вчитель</answer>
        <answer>кругл..лиций, груш..подібний, вітр..вій, бур..лом</answer>
        <answer>чорн..бривці, вір..вчення, рівн..правність, вугл..видобуток</answer>
        <answer>сив..головий, бетон..змішувач, літ..писний, житт..ствердний</answer>
        <answer correct>рівн..правний, чорт..полох, чорн..гуз, свіж..вимитий</answer>
        <explanation>
      <p> Рівноправний, чорногуз, свіжовимитий – перша частина слова утворена від прикметника. Чортополох – перша частина слова закінчується на твердий шиплячий.</p> 
<p>Бурелом, вуглевидобуток – пишемо е, бо перша частина утворена від іменника з м’якою основою (буря, вугілля).</p>
<p>Життєствердний – пишемо є, бо перша частина слова закінчується на подовжений приголосний.</p>
        <explanation>
    </question>
</quiz>