#Подвоєння та подовження приголосних

Двi однаковi лiтери на письмi можуть позначати подовжений м’який приголосний або збiг однакових приголосних.
<br>

<b>Збiг однакових приголосних</b> виникає:


1. За збiгу кiнцевих i початкових лiтер рiзних частин слова (морфем):
<ul>   
 <li> префiкса та кореня: <i>ввiчливий, оббiгти</i></li>
    <li> кореня та суфiкса: <i>сонний</i></li>
    <li> префiкса та префiкса: <i>возз’єднання</i></li>
    <li> суфiкса та суфiкса: <i>письменник</i></li>
    <li> основи дiєслова минулого часу, що закiнчується на <span class="p1">-с</span> i постфiкса <span class="p1">-ся</span>: <i>пасся, трясся</i></li>
    <li> частин складноскорочених слiв: <i>спорттовари, вiйськкомат</span></li>
</ul>
2. У наголошених прикметникових суфiксах <span class="p1">-енн-</span> i <span class="p1">-анн- (-янн-)</span> переважно зi значенням збiльшення ознаки, пiдсилення, можливостi дiї: <i>здоровенний, нескiнченний</i>.<br>
<font color="orange">Виняток:</font> шалений, священик.
3. У словах Ганна, бовван, лляний, ссати, овва та похiдних. 
 


<div class="add-wrap">
<span class="add">ЗНО</span>
<div class="add-text">
Щоб не помилятися в написаннi прикметникiв та дiєприкметникiв, слiд запам’ятати, що <span class="p1">-нн-</span> пишемо в суфiксах <span class="p1">-енн-</span> та <span class="p1">-анн-</span>, якщо на них падає наголос.<br> Наприклад: <i>несказанний - несказаний, нездоланний - нездоланий, нездiйснeнний - нездiйснений</i>.
</div>

<br>
<b>Подовження</b> - явище, притаманне українськiй мовi (на вiдмiну вiд багатьох iнших).<br>
Подовжуються приголоснi <span class="p1">д, т, з, с, ц, л, н, ж, ч, ш</span>, якщо вони стоять у позицiї мiж голосними:

1. В iменниках середнього роду: <i>знаряддя, знання.</i> <br><font color="orange">Але</font> в назвах малих iстот подовження немає.<br>
Наприклад: <i>гусеня, каченя, теля</i>. 
2. В орудному вiдмiнку однини iменникiв жiночого роду III вiдмiни перед <span class="p1">-ю</span>: <i>сiль - сiллю, зустрiч – зустрiччю.</i>
3. 3. У прислiвниках перед <span class="p1">я, ю</span>: <i>зрання, навмання, спросоння, попiдвiконню, попiдтинню</i>.
4. У словах <i>Iлля, рiлля, стаття, суддя</i>.
5. У дiєсловах <i>ллю, ллєш, ллється</i> тощо.



<quiz> 
    <question>
       <p>Подвоєні літери треба писати в усіх словах рядка:</p>
           <answer> гіл(л/лл)я, зустрі(ч/чч)ю, орли(н/нн)ий</answer>
           <answer correct> рі(л/лл)я, підні(ж/жж)я, камі(н/нн)я</answer>
           <answer> ві(д/дд)ати, силе(н/нн)ий, глиня(н/нн)ий</answer>
           <answer> ку(т/тт)я, сувере(н/нн)ий, узбере(ж/жж)я</answer>
      <explanation>
Орлиний, глиняний, кутя 
</explanation>
    </question>
</quiz> 
