#Спрощення в групах приголосних

Iнодi при вiдмiнюваннi слова або його твореннi виникає важкий для вимови збiг приголосних звукiв. Тому в процесi мовлення один з таких приголосних випадає, тобто вiдбувається спрощення.


<span class="p1">Спрощення вiдбувається:</span>

1. У групах приголосних <span class="p1">-ждн-, -здн-</span> випадає <span class="p1">д</span>: <i>виїздити – виїзний, тиждень – тижня.</i>
2. У групах приголосних <span class="p1">-стл-, -стн-</span> випадає <span class="p1">т</span>: <i>щастя – щасливий, честь – чесний</i>.
3. У групах приголосних <span class="p1">-зкн-, -скн-</span> випадає <span class="p1">к</span> при твореннi дiєслiв iз суфiксом <span class="p1">-ну-</span>. Наприклад: <i>бризк - бризнути, трiск – трiснути</i>.
4. У групi приголосних <span class="p1">-слн-</span> випадає <span class="p1">л</span>: <i>масло - масний, ремесло - ремiсник</i>.
5. У групах приголосних <span class="p1">-рдц-, -рнц-</span> випадають <span class="p1">д, н</span>: <i>чернець – ченця, сердчений – серцевий</i>.


<span class="p1">Спрощення НЕ позначається/не вiдбувається:</span>
1. У словах зап’я<span class="p1">стн</span>ий, кi<span class="p1">стл</span>явий, пе<span class="p1">стл</span>ивий, хва<span class="p1">стл</span>ивий, хворо<span class="p1">стн</span>як, шi<span class="p1">стн</span>адцять i похiдних вiд них.
2. У прикметниках, утворених вiд iменникiв iншомовного походження з кiнцевим <span class="p1">СТ</span> (вiдповiдний звук не вимовляється). Наприклад: <i>баласт - баластний, компост - компостний, контраст - кон- трастний, форпост – форпостний.</i>
3. У групах приголосних <span class="p1">–стц-, -стч-, -стськ-, -нстськ-, -нтств-.</span> Наприклад: <i>артист - артистцi, студент - студенстський, агент - агентство.</i>
4. У словах ви<span class="p1">скн</span>ути, випу<span class="p1">скн</span>ий, пропу<span class="p1">скн</span>ий, то<span class="p1">скн</span>о, <span class="p1">скн</span>ара, <span class="p1">скн</span>iти.



<quiz> 
    <question>
       <p>Спрощення в групі приголосних позначається на письмі в усіх словах рядка:</p>
           <answer> захис..ник, форпос..ний, тиж..невик</answer>
           <answer> учас..ник, контрас..ний, хрус..нути </answer>
           <answer> бриз..нути, умис..ний, хворос..няк</answer>
           <answer correct> віс..ник, щас..ливий, напас..ник</answer>
      <explanation>
Форпо<b>стн</b>ий, контра<b>стн</b>ий, хворо<b>стн</b>як
</explanation>
    </question>
</quiz> 

