# Слово як мовна одиниця

Кожна мова складається зi слiв.

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Слово</b> – це одна з основних одиниць мови.<br>
</div>
</div>

Воно виконує номiнативну функцiю, тобто дає найменування всiм предметам, явищам, слугує для вираження почуттiв, емоцiй тощо.







<p align="center"> <b>Ознаки слова</b> </p>

* складається зi звукiв, якi впорядкованi
* має наголошений склад
* може подiлятися на морфеми
* має лексичне значення
* у словосполученнi i реченнi пов’язане граматично i за змiстом з iншими словами
* виконує синтаксичнi функцiї 
* має граматичнi форми


Слова подiляються на самостiйнi та службовi.

Самостiйнi слова мають граматичне i лексичне значення. Наприклад: <i>сонце, йти, веселий, цiкаво</i>. До самостiйних слiв належать iменники, дiєслова, прикметники, прислiвники, числiвники i займенники. А службовi слова мають тiльки граматичне значення. Вони виражають залежнiсть слiв у реченнi та словосполученнi, пов’язують однорiднi члени речення або частини складного речення, надають вiдтiнки словам, утворюють окремi граматичнi форми. Наприклад: <i>у, та, перед</i>. До службових слiв належать сполучники, частки i прийменники.


Окрема група слiв – <b>звуконаслiдування</b> та <b>вигуки</b>. Вони виражають почуття, емоцiї, акустичнi образи, реакцiї, але нiчого не називають


<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Лексичне значення слова</b> — це те, що означає слово.<br>
</div>
</div>

Наприклад, слово «виделка» означає знаряддя для їжi, що має фор-му ручки з кiлькома зубцями. Лексичнi значення слiв пояснено у тлу-мачному словнику.