#Правопис прислiвникiв

<span class="p1">Разом пишемо:</span>
1. Прислiвники, якi утворенi сполученням прийменникiв з прикметниками, iменниками, займенниками, числiвниками та прислiвниками:<br><i>заодно, донинi, утричi</i>.
2. Прислiвники, якi утворенi сполученням кiлькох прийменникiв з iншими частинами мови:<br><i>знадвору, спiдлоба</i>.
3. Прислiвники, утворенi з кiлькох основ з прийменником або без нього:<br><i>мимоволi, горiлиць</i>.
4. Прислiвники з частками <span class="p1">анi-</span>, <span class="p1">аби-</span>, <span class="p1">де-</span>, <span class="p1">як-</span>, <span class="p1">що-</span>, <span class="p1">чи-</span>, <span class="p1">нi-</span>:<br><i>анiтрохи, абиде, якомога</i>.

<br>

<span class="p1">Через дефiс пишемо:</span>
1. Прислiвники з частками <span class="p1">бозна-</span>, <span class="p1">казна-</span>, <span class="p1">хтозна-</span>, <span class="p1">-от</span>, <span class="p1">-таки</span>, <span class="p1">-небудь</span>, <span class="p1">-но</span>:<br><i>казна-де, як-небудь</i>.
2. Прислiвники з суфiксами <span class="p1">-е</span>, <span class="p1">-и</span>, <span class="p1">-ому</span>, <span class="p1">-ему</span> (<span class="p1">-єму</span>) i префiксом <span class="p1">по-</span>:<br><i>по-друге, по-київськи, по-нашому</i>.<br>
<font color="orange">Винятки</font>: <i>по-латинi та на-гора</i>.
3. Прислiвники, якi утворенi повторенням синонiмiчних, антонiмiчних або однакових пар:<br><i>часто-густо, з дiда-прадiда, тишком-нишком</i>.



<div class="add-zno">
<span class="add">ЗНО</span>
<div class="add-text">
З двома дефiсами пишемо прислiвники <span class="p1">як-не-як</span>, <span class="p1">будь-що-будь</span>, <span class="p1">всього-на-всього</span>, <span class="p1">вiч-на-вiч</span>, <span class="p1">коли-не-коли</span>, <span class="p1">де-не-де</span>, <span class="p1">хоч-не-хоч</span>, <span class="p1">плiч-о-плiч</span>.
</div>
<br>





<span class="p1">Окремо пишемо:</span><br>
1.  Прислiвники, якi утворенi сполученням прийменника з iменником, якщо їхнi частини зберiгають певну самостiйнiсть значення. Зазвичай мiж ними можна вставити означення або займенник: <i>на (превелике) щастя, на (превеликий) жаль, в (одну) ногу.</i><br>
2.  Прислiвники, утворенi сполученням прийменника i повного прикметника чоловiчого роду: <i>в основному, в цiлому</i>.<br>
3.  Прислiвники, утворенi сполученням прийменника по i збiрного числiвника: <i>по п’ятеро.</i><br>
4.  Прислiвниковi сполучення, утворенi повторюванням одного змiнюваного слова в рiзних вiдмiнках: <i>кiнець кiнцем (називний + орудний), одним одно (називний + знахiдний)</i>.<br>
5.  Прислiвники, утворенi сполученням двох iменникiв та одного-двох прийменникiв: <i>день у день, час вiд часу</i>.



<div class="add-zno">
<span class="add">ЗНО</span>
<div class="add-text">
Пам’ятайте, частку що пишемо пiсля прислiвника окремо: <i>поки що</i>.
</div>
</div>



<quiz> 
    <question>
       <p>Окремо треба писати обидва прислівники в рядку:</p>
           <answer>раз/у/раз, віч/на/віч</answer>
           <answer correct>до/смаку, по/десятеро</answer>
           <answer>по/нашому, в/основному</answer>
           <answer>спід/лоба, в/ногу</answer>
      <explanation>
До смаку – окремо пишуться прислівники, які утворені сполученням прийменника з іменником, якщо їхні частини зберігають певну самостійність значення.<br>
По десятеро – окремо пишуться прислівники, утворені сполученням прийменника по зі збірним числівником.<br>
Віч-на-віч, по-нашому – через дефіс.<br>
Спідлоба – разом.
 </explanation>
    </question>
</quiz> 


<quiz> 
    <question>
       <p>Разом треба писати всі прислівники в рядку:</p>
           <answer>од/віку, по/ночі, на/жаль, на/споді</answer>
           <answer>з/переляку, з/гарячу, що/духу, до/дому</answer>
           <answer correct>на/відріз, на/двоє, с/підлоба, на/сторожі</answer>
           <answer>на/виворіт, без/вісти, у/сто/крат, аби/коли</answer>
      <explanation>
Навідріз, надвоє, спідлоба, насторожі.<br>
На жаль, з переляку, у стократ - ці прислівники пишуться окремо. 
</explanation>
    </question>
</quiz> 

