# Словник найуживаніших фразеологізмів


## Авгiєвi стайні
Звичайна запущенiсть, бруд, безлад
<hr>
## Аж дим іде 
Дуже інтенсивно, завзято. 
<hr>
## Аж молоко кисне 
Про щось неприємне.
<hr>
## Альфа і омега
Початок і кінець.
<hr>
## Ані рудої миші 
Безлюдно.
<hr>
## Бавитися з вогнем 
Поводитися необмежено.
<hr>
## Байдики бити 
Нічого не робити, ледарювати. 
<hr>
## Баляндраси (ляси) точити 
Вести пусті розмови.
<hr>
## Бачити наскрізь
Добре знати 
<hr>
## Березова каша 
Бити різками.
<hr>
## Бити в литаври 
Торжествувати.
<hr>
## Бити лихом об землю 
Не зважати на сумні обставини, бути оптимістом.
<hr>
## Бити на сполох 
Попереджувати про небезпеку. 
<hr>
## Бити по кишені 
Завдавати матеріальних збитків. 
<hr>
## Бити у хвіст і в гриву
Дуже сильно діяти. 
<hr>
## Білими нитками шитий 
Невміло замаскований, виконаний.
<hr>
## Бісики пускати 
Дивитися на когось грайливо, залицятися.  
<hr>
## Блукати манівцями 
Робити щось неправильно.  
<hr>
## Брати бика за роги 
Діяти рішуче, енергійно. 
<hr>
## Брати до серця 
Боляче реагувати на щось; ставитися співчутливо. 
<hr>
## Брати на кпини 
Насміхатися.
<hr>
## Бути на сьомому небі 
Радіти, бути задоволеним. 
<hr>
## В ступі не втовкти 
Важко, неможливо розібратися в чиїх-небудь плутаних, непослідовних діях. 
<hr>
## Вавилонське стовпотворіння 
Метушня, безладдя, гармидер, галас. 
<hr>
##Важким духом дихати 
Гніватися. 
<hr>
## Варфоломіївська ніч 
Жорстока розправа, кровопролиття. 
<hr>
## Ведмежа послуга 
Безглузда послуга, яка замість допомоги завдає шкоди. 
<hr>
## Веремію закрутити 
Затіяти щось неприємне, зчинити сум’яття. 
<hr>
## Вивести на чисту воду 
Викрити кого-небудь у нечесних діях.
<hr>
## Вилами по воді писано  
Невідомо, як буде. 
<hr>
## Висилопивши язика 
Робити щось швидко. 
<hr>
## Вискочити на сухе 
Уникнути кари. 
<hr>
## Вискочити як Пилип з конопель 
Зненацька, недоречно.
<hr>
## Витрішки продавати 
Дивитися на когось (щось) із надмірною цікавістю. 
<hr>
## Віддати пальму першості 
Визнати чиюсь перевагу в чомусь.
<hr>
## Вітер у голові 
Легковажний. 
<hr>
## Воду решетом носити 
Витрачати сили даремно. 
<hr>
## Втерти носа 
довести свою перевагу над ким-небудь. 
<hr>
## Вхопити на кутні 
розносити плітки. 
<hr>
## Гарбуза дати 
відмовити тому, хто сватається. 
<hr>
## Гаряча голова 
запальна людина. 
<hr>
## Геркулесові стовпи 
кінцева межа, край; крайність. 
<hr>
## Гнути кирпу 
гордовито триматися, зазнаватися. 
<hr>
## Гнути спину 
важко працювати. 
<hr>
## Годувати жданиками 
обіцяти щось зробити, але не виконувати обіцяного.
<hr>
## Гордіїв вузол 
про складне переплетіння різних обставин; про заплутані питання. 
<hr>
## Горобина ніч 
темна, дуже буряна ніч із дощем, градом, блискавицями. 
<hr>
## Грати очима 
кокетувати. 
<hr>
## Грати першу скрипку 
бути головним у якій-небудь справі. 
<hr>
## Гріти чуба 
виконувати важку роботу, докладати великих зусиль. 
<hr>
## Давати відкоша 
виявляти рішучу протидію, різко відповідати. 
<hr>
## Дамоклів меч 
постійна небезпека, неприємність. 
<hr>
## Десята вода на киселі 
про дуже далеку рідню. 
<hr>
## Дивитися вовком 
дивитися неприязно, сердитися. 
<hr>
## Дісталося на горіхи 
отримати покарання. 
<hr>
## Дістати облизня 
зазнати невдачі. 
<hr>
## Дрижаки хапати 
мерзнути; перебувати в стані нервового збудження.
<hr>
## Душа в душу 
жити дружно. 
<hr>
## З легким серцем 
без роздумів, без тривоги. 
<hr>
## З себе вискакувати 
дуже старатися. 
<hr>
## З’їсти собаку (вовка, муху) 
набути великого досвіду в якійсь справі, грунтовно, до тонкощів вивчити що-небудь. 
<hr>
## За холодну воду не братися 
ледарювати. 
<hr>
## Заварити кашу 
затіяти щось, що загрожує неприємними наслідками. 
<hr>
## Заговорювати зуби 
задурювати голову кому-небудь. 
<hr>
## Закрутити веремію 
наробити крику. 
<hr>
## Зарубати [собі] на носі 
добре, надовго запам’ятати. 
<hr>
## Знову за рибу гроші 
наполягати на чому-небудь; настирливо домагатися чогось; повторювати те саме. 
<hr>
## Золота молодь 
діти з дуже заможних сімей, які поводять себе всупереч громадським нормам, оскільки впевнені у своїй безкарності.
<hr>
## Золоте правило 
найкраща в усіх випадках форма поведінки.
<hr>
## Золоті верби ростуть 
нічого путнього не виходить. 
<hr>
## З-під ринви на дощ 
потрапити з однієї неприємності в іншу, ще гіршу. 
<hr>
## Кадити фіміам 
улесливо звеличувати, прославляти кого-небудь. 
<hr>
## Каїнова печать 
братовбивчий злочин. 
<hr>
## Камінь спотикання 
велика перепона, перешкода. 
<hr>
## Кидати на вітер 
марно, необдумано витрачати. 
<hr>
## Ламати голову [собі] 
напружено думати, намагаючись зрозуміти щось. 
<hr>
## Лебедина пісня 
останній витвір письменника, художника тощо. 
<hr>
## Манна небесна 
несподівані життєві блага, щось бажане легкодоступне. 
<hr>
## Міняти шило на швайку 
робити зміни без користі. 
<hr>
## Мотати на вус 
придивлятися, прислухатися до чого-небудь, запам’ятовувати. <hr>
## На вербі груші 
нісенітниці, дурниці. 
<hr>
## На голові ходити 
пустувати, бешкетувати. 
<hr>
## На голову вилізти 
поводитися зухвало. 
<hr>
## На лобі написано 
зразу видно, помітно що-небудь із зовнішнього вигляду когось. <hr>
## Набирати води в рот 
уперто мовчати; нічого не говорити. 
<hr>
## Накивати п’ятами 
утекти. 
<hr>
## Накрити мокрим рядном 
накинутися з погрозами, докорами. 
<hr>
## Не бачити лісу за деревами
не помічати головного.
<hr>
## Не обібратися лиха
 мати багато клопоту.
<hr>
##Не чути землі під ногами
під впливом радісного збудження або хвилювання бути дуже енергійним, легким, швидким.
<hr>
## Ні за цапову душу
 цілком даремно.
<hr>
## Ні тепер ні в четвер 
ніколи, ні за яких обставин. 
<hr> 
## Оббивати пороги 
постійно ходити, приходити до кого-небудь, кудись; часто бувати у когось, десь. 
<hr>
## Обвести навколо пальця 
спритно обдурити, перехитрити кого-небудь. 
<hr>
## Обдерти як липку 
забрати що-небудь у кого-небудь. 
<hr> 
## Обітована земля 
заповітна мета, мрія.
<hr>
## Останній з могікан 
найстаріший, єдиний у своєму роді представник покоління. 
<hr>
## П’ята колона 
зайва допомога. 
<hr> 
## П’яте колесо у возі 
щось зайве, непотрібне.
<hr> 
## Пальці знати 
зробити що-небудь недбало, невміло, грубо. 
<hr>
## Пахне смаленим 
загрожує небезпека. 
<hr> 
## Пекти раків 
червоніти. 
<hr> 
## Перейти рубікон 
зробити вирішальний крок, прийняти безповоротне рішення.
<hr>
## Перша ластівка 
початковий у появі кого-, чого-небудь. 
<hr>
## По струні ходити 
підкорятися, виконувати всі побажання когось. 
<hr>
## Порости в пір’я 
змужніти, набратися сил. 
<hr>
## Прикусити язика 
замовкнути. 
<hr>
## Притча во язицех 
бути об’єктом постійних пересудів. 
<hr>
## Прокрустове ложе 
надумана мірка, під яку підганяють усі явища, різні за своєю природою, ознаками, фактами. 
<hr>
## Розбити глек 
посваритися. 
<hr>
## Розпустити пір’я (хвіст) 
пишатися, красуватися перед ким-небудь.
<hr>
## Руки нагріти 
нажитися в нечесний спосіб. 
<hr>
## Руки опускаються 
втратити інтерес до чогось, ставати бездіяльним. 
<hr>
## Руки сверблять 
дуже кортить.
<hr>
## Рукою сягнути 
дуже близько. 
<hr>
## Ряст топтати 
жити.
<hr>
## Сидіти на двох стільцях 
поділяти дві різні думки.
<hr>
## Сидіти на сухому 
потрапляти в несприятливе, скрутне становище. 
<hr>
## Сізіфова праця 
безрезультатна, дуже виснажлива, важка й безкінечна робота. 
<hr>
## Сіль землі 
найвидатніші представники певної суспільної групи. 
<hr>
## Сім п’ятниць на тиждень 
легко й часто змінювати погляди. 
<hr>
## Скорчити Лазаря 
прикинутися нещасним, безпомічним, безталанним. 
<hr> 
## Співати дифірамби 
вихваляти. 
<hr>
## Спіймати облизня 
залишитися ні з чим. 
<hr> 
## Сходити на пси 
зводитися нінащо. 
<hr>
## У свинячий (собачий) голос 
несвоєчасно, дуже пізно.
<hr>
## Фільчина грамота 
документ, що не має юридичної сили; папірець, що нічого не значить.
<hr>
## Хома невірний 
про людину, яка в усьому сумнівається, нікому не вірить.
<hr>
## Хоч в око стрель 
дуже темно. 
<hr>
## Хоч голки збирай 
видно, ясно. 
<hr>
## Хоч греблю гати 
дуже багато.
<hr>
## Хоч з лиця воду пий 
дуже вродливий. 
<hr>
## Хоч кіл на голові теши 
про вперту, неслухняну людину. 
<hr>
## Хоч конем грай
дуже просторо. 
<hr> 
## Хоч лобом бийся 
про скрутне становище. 
<hr>
## Хоч мак сій 
тихо.
## Хоч у вухо бгай 
м’який характером, спокійної вдачі.
<hr>
## Яблуко розбрату 
причина сварки, ворожнечі.
<hr>
## Як баран на нові ворота
витріщатися. 
<hr> 
## Як горох при дорозі 
про беззахисну людину. 
<hr>
## Як горохом об стіну 
не можна вплинути на когось. 
<hr>
## Як з гуски вода 
ніщо не впливає, не діє на когось. 
## Сізіфова праця 
безрезультатна, дуже виснажлива, важка й безкінечна робота. 
<hr>
## Сіль землі 
найвидатніші представники певної суспільної групи. 
<hr>
## Сім п’ятниць на тиждень 
легко й часто змінювати погляди. 
<hr>
## Скорчити Лазаря 
прикинутися нещасним, безпомічним, безталанним. 
<hr> 
## Співати дифірамби 
вихваляти. 
<hr>
## Спіймати облизня 
залишитися ні з чим. 
<hr> 
## Сходити на пси 
зводитися нінащо. 
<hr>
## У свинячий (собачий) голос 
несвоєчасно, дуже пізно.
<hr>
## Фільчина грамота 
документ, що не має юридичної сили; папірець, що нічого не значить.
<hr>
## Хома невірний 
про людину, яка в усьому сумнівається, нікому не вірить.
<hr>
## Хоч в око стрель 
дуже темно. 
<hr>
## Хоч голки збирай 
видно, ясно. 
<hr>
## Хоч греблю гати 
дуже багато.
<hr>
## Хоч з лиця воду пий 
дуже вродливий. 
<hr>
## Хоч кіл на голові теши 
про вперту, неслухняну людину. 
<hr>
## Хоч конем грай
дуже просторо. 
<hr> 
## Хоч лобом бийся 
про скрутне становище. 
<hr>
## Хоч мак сій 
тихо.
## Хоч у вухо бгай 
м’який характером, спокійної вдачі.
<hr>
## Яблуко розбрату 
причина сварки, ворожнечі.
<hr>
## Як баран на нові ворота
витріщатися. 
<hr> 
## Як горох при дорозі 
про беззахисну людину. 
<hr>
## Як горохом об стіну 
не можна вплинути на когось. 
<hr>
## Як з гуски вода 
ніщо не впливає, не діє на когось. 
## Як за водою піти 
зникнути безслідно. 
<hr> 
## Як за гріш маку 
дуже багато; про щось малокоштовне.
<hr> 
## Як із рога достатку 
невичерпно, у дуже великій кількості. 
<hr>
## Як кіт наплакав 
дуже мало. 
<hr>
## Як муха в окропі 
про моторну, вертку людину. 
<hr>
## Як сніг на голову 
несподівано, раптово. 
<hr> 
## Як собака на сіні 
ні собі, ні іншим. 
<hr>
## Як у Бога за пазухою 
почуватися спокійно, затишно.
<hr>
## Як у воду опущений 
засмучений, розгублений. 
<hr>

## Як за водою піти 
зникнути безслідно. 
<hr> 
## Як за гріш маку 
дуже багато; про щось малокоштовне.
<hr> 
## Як із рога достатку 
невичерпно, у дуже великій кількості. 
<hr>
## Як кіт наплакав 
дуже мало. 
<hr>
## Як муха в окропі 
про моторну, вертку людину. 
<hr>
## Як сніг на голову 
несподівано, раптово. 
<hr> 
## Як собака на сіні 
ні собі, ні іншим. 
<hr>
## Як у Бога за пазухою 
почуватися спокійно, затишно.
<hr>
## Як у воду опущений 
засмучений, розгублений.




<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Який синонім фразеологізму “Заливати за шкуру сала”?</p>
        <answer>Ні сіло ні впало</answer>
        <answer>Врізати дуба</answer>
        <answer correct>Допікати до живого</answer>
        <answer>Був на коні і під конем</answer>
    </question>
</quiz>


<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Яке значення має фразеологізм “Бачити смаленого вовка”?</p>
        <answer>Добре знати</answer>
        <answer>Торжествувати</answer>
        <answer>Очуватися спокiйно, затишно</answer>
        <answer correct>Потрапляти в небезпечнi ситуацiї, бути досвiдченим</answer>
        <answer>Дивитися на когось грайливо, залицятися</answer>
    </question>
</quiz>

