<div class="banner">
  <h2 class="course">Онлайн-курс «Українська мова. Від фонетики до морфології»</h2>
  <p class="course-description">
     У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.<br>
  </p>
    <div class="button-wrapper">
        <a class="registration-button" target="_blank" href="http://bit.ly/2zuYUGS">Зареєструватися</a>
    </div>   
</div>

# Написання складних прикметникiв

<span class="p1">Разом пишемо:</span>

1. Прикметники, що утворенi вiд мiж собою залежних слiв. Тобто мiж ними вставити сполучник i не можна:<br><i>правобережний (правий берег), свiтлолюбний (любить свiтло)</i>.
2. Прикметники, першою частиною яких є слова багато, мало, старо, ново, давньо, верхньо, нижньо:<br><i>староболгарський, багатопартiйний, давньоукраїнський</i>.
3. Прикметники, у яких першою частиною є записане словом число:<br><i>шестиповерховий, сорокарiчний</i>.
4. Прикметники з префiксами <span class="p1">iнтер-</span>, <span class="p1">контр-</span>:<br><i>iнтерконтекстуальний, контрудар</i>.<br>
<font color="orange"><b>Виняток:</b></font> <i>контр-адмiрал.</i>


<span class="p1">Через дефiс пишемо:</span>

1. Прикметники, утворенi вiд незалежних мiж собою слiв. Тобто сполучник <span class="p1">i</span> мiж ними вставити можна:<br><i>турецько-український
(турецький i український), мовно-лiтературний (мова i лiтература)</i>.
2. Назви вiдтiнкiв смаку, кольору та поєднання кольорiв:<br><i>синьо-зелений, темно-червоний, кисло-солодкий</i>.<br>
<font color="orange"><b>Виняток:</b></font> <i>золотогарячий, червоногарячий, жовтогарячий</i>.
3. Прикметники, у яких першою частиною є записане цифрами число:<br><i>30-рiчний</i>.
4. Назви промiжних частин свiту:<br><i>пiвнiчно-захiдний</i>.
5. Прикметники з першою частиною <span class="p1">воєнно-</span>, <span class="p1">вiйськово-</span>:<br><i>воєнно-промисловий, вiйськово-спортивний.</i><br>
<font color="orange"><b>Виняток:</b></font> <i>вiйськовозобов’язаний, вiйськовополонений</i> (тому що цi прикметники стали iменниками).


<quiz> 
    <question>
       <p> Разом пишуться обидва прикметники в рядку: </p>
           <answer> ліво/бережний, темно/зелений </answer>
           <answer> старо/український, мовно/літературний </answer>
           <answer> двадцяти/річний, 50/річний </answer>
           <answer correct> східно/слов’янський, багато/канальний </answer>
      <explanation>
Східнослов’янський – прикметник, утворений від залежних між собою слів. Багатоканальний – до складу прикметника входить слово <span class="p1">багато-</span>. <br>
Через дефіс пишуться прикметники темно-зелений (відтінок кольору), мовно-літературний (прикметник, утворений від незалежних між собою слів), 50-річний (перша частина – записане цифрами число).
 </explanation>
    </question>
</quiz> 
