<div class="banner">
  <h2 class="course">Онлайн-курс «Українська мова. Від фонетики до морфології»</h2>
  <p class="course-description">
     У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.<br>
  </p>
    <div class="button-wrapper">
        <a class="registration-button" target="_blank" href="http://bit.ly/2zuYUGS">Зареєструватися</a>
    </div>   
</div>

# Дiєприкметниковий зворот

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<strong>Дiєприкметниковий зворот</strong> — це поєднання дiєприкметника з залежними словами.
</div>
</div>

Наприклад:<br>
<i>Кликало небо, засiяне зорями.<br>
Засiяне зорями – дiєприкметниковий зворот. 
Небо – пояснюване слово.</i>


Дiєприкметниковий зворот видiляють комами:
<ul> 
<li>Якщо вiн стоїть пiсля означуваного слова:<br>
<i>Сонце золотить гори, укритi лiсом.</i></li>
<li> Якщо вiн стоїть перед означуваним словом, вираженим особовим займенником:<br>
<i>Стомленi сонцем, ми поверталися додому.</i></li>
<li> Якщо мiж ним i пояснюваним словом стоять iншi члени речення:<br>
<i>Вiдкрита на першiй сторiнцi, перед нами лежала книжка.</i></li>
</ul>


Дiєприкметниковий зворот <span class="p1">НЕ</span> видiляють комами:


<ul> 
<li> Якщо вiн стоїть перед означуваним словом: Сонце золотить укритi лiсом гори.</li>
</ul>


<div class="add-wrap">
<span class="add">ЗНО</span>
<div class="add-text">
Дiєприкметниковий зворот не можна розривати iншими членами речення.<br>
Наприклад:
<i>Стомленi поверталися ми додому сонцем. – Стомленi сонцем, ми поверталися додому.</i><br>
Також краще ставити дiєприкметниковий зворот ближче до пояснюваного слова, щоб уникнути спотворення.
</div>
<br>

Близькими до пасивних дiєприкметникiв минулого часу є безособовi форми на <span class="p1">-но</span>, <span class="p1">-то</span>.<br>Наприклад: <i>написано – написаний</i>. Вони теж незмiнюванi.



<quiz> 
    <question>
       <p>Дієприкметниковий зворот є в реченні:</p>
           <answer correct>На столі лежали листи, написані рукою батька</answer>
           <answer>Пожовкле листя стелиться під ноги.</answer>
           <answer>Вона зачарована красою.</answer>
           <answer>На полі лежить сніг.</answer>
      <explanation>
Написані рукою батька – дієприкметниковий зворот (дієприкметник + залежні слова).
</explanation>
    </question>
</quiz> 
