#Перехiднi та неперехiднi дiєслова

Дiєслова бувають перехiдними та неперехiдними.<br>

<span class="p1">Перехiднi</span> дiєслова означають дiю, яка переходить або спрямована на певний предмет, названий iменником або займенником у знахiдному вiдмiнку без прийменника: <i>написати (що?) лист, вiдкрити (що?) дверi</i>.<br>
Iменник у знахiдному вiдмiнку без прийменника називають <b>прямим додатком.</b><br>

Iменник також може стояти в родовому вiдмiнку без прийменника:

<ul> 
<li>Якщо перед дiєсловом є заперечна частка не:<br><i>посадили (що?) квiти – не посадили (чого?) квiтiв</i>.</li>
<li> Коли дiя переходить не на весь предмет, а тiльки на його частину:<br><i>принести цукор (увесь) – принести цукру (частину).</i></li>
</ul>

Лише вiд перехiдних дiєслiв творяться пасивнi дiєприкиметники (<i>написаний</i>) i безособовi форми на<br><span class="p1">-но, -то</span> (<i>написано</i>).


<span class="p1">Неперехiднi</span> дiєслова означають дiю або стан, якi не переходять на
iнший предмет i не мають при собi прямого додатка: <i>сидiти, дякувати</i>.<br>
Дiєслова з <span class="p1">-ся</span> є неперехiдними: <i>турбуватися, смiятися</i>.<br>
<br>
Лише вiд неперехiдних дiєслiв творяться активнi дiєприкметники
(<i>червонiючий, побiлiлий</i>).


<quiz> 
    <question>
       <p>Неперехідним є дієслово у словосполученні:</p>
           <answer>закрити вікно</answer>
           <answer>читати книжку</answer>
           <answer correct >зберігатися на поличці</answer>
           <answer>занести газету</answer>
      <explanation>
Зберігатися на поличці – дiєслова з <span class="p1">-ся</span> є неперехiдними.<br>
Закрити (<span class="p1">що?</span>) вікно, читати (<span class="p1">що?</span>) книжку, занести (<span class="p1">що?</span>) газету – дія спрямована на певний предмет, названий іменником у знахідному відмінку без прийменника.
</explanation>
    </question>
</quiz>