#Написання складних iменникiв

<span class="p1">Разом пишуться:</span>


1. Складнi iменники, якi утворенi за допомогою голосних <span class="p1">-о, -е</span> з двох основ: <i>атомохiд, зорепад</i>.
2. Складнi iменники з першою частиною <span class="p1">авiа-, авто-, електро-, агро-,
вело-, гелiо-, гео-,<br> гiдро-, космо-, екстра-, зоо-, квазi-, кiно-, мета-,
макро-, мiкро-, метео-, мiлi-, мoнo-, мото-, мульти-, нео-, псевдо-,
радiо-, соцiо-, стерео-, супер-, теле-, термо-, фото-, вiдео-</span> тощо.<br>
Наприклад: <i>кiномистецтво, гiдрокостюм</i>.
3. Складнi iменники, перша частина яких є дiєсловом у формi наказового способу: <i>пройдисвiт, зiрвиголова</i>.
4. Складнi iменники, перша частина яких є число, записане словом: <i>сторiччя, шестиповерховий</i>.
5. Складнi iменники з першою частиною <span class="p1">полу-, напiв-, пiв-</span>. <br>
Наприклад: <i>пiвогiрка, напiвавтомат, полумисок</i>.
6. Усi складноскороченi слова: <i>педiнститут, ощадкаса</i>.


<span class="p1">Через дефiс пишуться:</span>
<ol>
<li>Складнi iменники, якi утворенi без сполучних голосних з двох iменникiв:</li>
    <ul>
            <li> Iменники, що складаються з близкьких або протележних за змiстом понять: <i>експорт-iмпорт, щастя-доля.</i></li>
        <li> Складнi прiзвища та географiчнi назви: <i>Iвано-Франкiвськ, Нечуй-Левицький.</i></li>
        <li> Складнi iменники, якi позначають назви одиниць вимiру: <i>кiловат-година.</i></li>
        <li> Назви спецiальностей, посад i професiй: <i>генерал-губернатор, прем'єр-мiнiстр</i>.</li>
        <li> Iменники на позначення казкових персонажiв: <i>Вовчик-Братик, Лисичка-Сестричка.</i></li>
        <li> Складнi iменники, якщо другий з них виражає ознаку, яку можна передати прикметником.
        <br> Наприклад: <i>хлопець-богатир (бо сильний хлопець)</i>.</li>
        <li> Iменники, у яких перше слово пiдкреслює певну прикмету чи особливiсть предмета, явища, названого другим словом: жар-птиця, стоп-кран.</li>
        <li>Складнi термiни, одне слово в яких є назвою родового поняття, а друге — видового: <i>гриб-паразит, жук-носорiг</i>.</li>
    </ul>
    <li>Деякi назви рослин: <i>брат-i-сестра, люби-мене</i>.</li>
  <li>  Власнi назви з першою частиною <span class="p1">пiв-</span>: <i>пiв-Китаю</i>.</li>
<li> Складнi iменники з першою частиною <span class="p1">лейб-, вiце-, максi-, мiдi-,
мiнi-, екс-, обер-, унтер-</span>. Наприклад: <i>вiце-президент, екс-мiнiстр,
унтер-офiцер.</i></li>
<li> Iншомовнi назви промiжних сторiн свiту: <i>норд-ост</i>.</li>
<li> Складнi слова, перша частина яких — число, записане цифрами: <i>50-рiччя</i>.</li>
</ol>


<quiz> 
    <question>
       <p>Разом пишуться всі іменники в рядку:</p>
           <answer correct>восьми/класник, відео/апаратура, мін/юст</answer>
           <answer>фото/апаратура, зоре/пад, екс/президент</answer>
           <answer>напів/автомат, кіно/мистецтво, віце-прем'єр</answer>
           <answer>пів/Києва, гідро/костюм, полу/мисок</answer>
      <explanation>
Восьмикласник – разом пишуться складні іменники, перша частина яких є числом, записаним словом.<br>
Відеоапаратура – разом пишуться складні іменники з першою частиною «відео».<br>
Мін’юст – разом пишуться усі складноскорочені слова.<br>
Через дефіс пишуться іменники екс-президент, віце-прем'єр (складні іменники з першою частиною <span class="p1">лейб-, віце-, максі-, міді-, міні-, екс-, обер-, унтер-</span>), пів-Києва (власні назви з першою частиною <span class="p1">пів</span>). 
</explanation>
    </question>
</quiz>