# Активна та пасивна лексика

<div class="space">
Словниковий склад мови перебуває в русi. Мова постiйно поповнюється новими словами, а застарiлi зникають. Цi процеси вiдбувають повiльно. Тому в словниковому складi мови iснують два шари лексики: активна i пасивна.
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Активна лексика</b> — це слова, якi регулярно використовуються у повсякденному спiлкуваннi.
</div>
</div>
</div>

Це загальнонароднi слова, якi не мають ознак застарiлостi (*солодкий, свiтло, бiлий, п’ять, писати, завтра*), а також широковiдомi термiни (*iнтеграл, пiдмет, нацiя, принтер*).
<div class="space">Сюди належать <b>застарiлi слова</b> i <b>неологiзми</b>. Застарiлi слова подiляються на <b>iсторизми</b> та <b>архаїзми</b>.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Пасивна лексика</b> — це слова, якi регулярно використовуються у повсякденному спiлкуваннi.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Неологiзми</b> — це слова, якi позначають новi поняття i предмети.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
Наприклад: <b>маркетинг, менеджер</b>. Неологiзми бувають загальномовними та авторськими. Загальномовнi виникають у мовi для позначення нових понять, а авторськi творять письменники для передачi емоцiй, вражень, почуттiв тощо.
</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Означення</span>
<div class="alg-text">
Авторськi неологiзми часто зустрiчаються у поезiї Павла Тичини. Наприклад, яблуневоцвiтно, злотоцiнно, нiжнотонний тощо. Також вони є у творчостi Лiни Костенко.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Iсторизми</b> — це слова, що вийшли з ужитку через зникнення реалiй, якi вони називали.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Синонiмiчнi замiнники iсторизмiв у сучаснiй мовi вiдсутнi. Наприклад: <i>жупан, десятина</i>.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Архаїзми</b> — це слова, витiсненi iншими синонiмами з ужитку.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Наприклад: <i>рамена</i> (плечi), <i>ланiти</i> (щоки), <i>зрiти</i> (бачити).</div>