# Групи слів за вживанням

<div class="space">За сферами вживання лексика української мови подiляється на загальновживану i спецiальну. Останню також називають лексикою обмеженого вживання.</div>

До складу **загальновживаної лексики** належать слова, якi вжи-
вають усi носiї мови. Вони складають її активний словник. Це слова,
якi позначають:
* предмети побуту (дверi, чоботи, сорочка, стiлець, вiдро)
* процеси трудової дiяльностi (писати, рiзати, готувати, читати)
* явища природи (дощ, снiг, вiтер)
* назви тварин, людей (син, батько, яструб, окунь, калина, береза)
* назви кольорiв, почуттiв, смакiв (червоний, гiркий, радiсть, сум)
* назви ваги, розмiру (малий, легкий)
* вiйськовi поняття (куля, зброя)
* поняття культури (пiсня, мелодiя)
* суспiльно-полiтичнi поняття (держава, народ)
* числа (три, двадцять)

<div class="space"></div>

<div class="space"><b>Лексика обмеженого вживання</b> складається зi слiв, вживання яких обмежене або територiєю, або певною групою суспiльства. До складу спецiальної лексики належать дiалектизми, професiйнi слова, термiни, а також жаргонiзми та арготизми.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Дiалектна лексика</b> — це слова, що вживають мешканцi певної
мiсцевостi. Вони мають вiдповiдники в лiтературнiй мовi.
</div>
</div>
</div>

Українська мова має три нарiччя: захiдне (пiвденно-захiдне), пiвнiчне i пiвденно-схiдне.

Захiдне: *вуйко (дядько), ватра (вогонь), леґiнь (юнак)*.

Пiвнiчне: *лiсавиця (драбина), веселики (журавлi), ясниця (райдуга)*.

<div class="space">Пiвденно-схiдне: <i>банити (мити), квасець (щавель), пшiнка (кукурудза)</i>.</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">ЗНО</span>
<div class="alg-text">
Полтавський дiалект лiг в основу української лiтературної мови, завдяки творчостi Iвана Котляревського.<br>
Також дiалектизми використовували Михайло Коцюбинський в повiстi
«Тiнi забутих предкiв» i Василь Стефаник у новелi «Камiнний хрест».
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Професiйна лексика</b> — це слова, якi вживаються в колi фахiвцiв з певних спецiальностей для позначення знарядь працi, iнструментiв, процесiв, дiй, матерiалiв тощо.
</div>
</div>
</div>