# Однозначнi i багатозначнi слова

Повнозначнi слова можуть мати одне або кiлька лексичних значень.

Якщо слово має одне значення, то його називають **однозначним**.
Наприклад, слово «Днiпро» означає лише одну з найбiльших рiчок Європи, що бере початок у Смоленськiй областi Росiї та протiкає через Бiлорусь i Україну, впадаючи в Чорне море. А слово «парта» означає шкiльний учнiвський стiл з похилою верхньою дошкою, з’єднаний у нижнiй частинi з лавою.

<div class="space">Якщо слово має два та бiльше лексичних значень, то воно <b>багатозначне</b>. Наприклад: <i>золотий</i>. Золотою може бути каблучка, а у когось можуть бути золотi руки. Золота каблучка – це зроблена з золота прикраса. А золотi руки – це вмiлi, працьовитi руки.</div>

Багатозначнi слова можуть вживатися у **прямому** та **переносному** значеннях.

Пряме значення – це головне або первинне значення багатозначного
слова. Первинним значенням слова «золотий» є «вироблений з золота».

Похiдне значення є вторинним вiд прямого. Воно виникає шляхом
перенесення назви з одного явища дiйсностi на iнше за подiбнiстю ознак цих явищ. Наприклад, золотi руки – це вмiлi руки. Тобто вони цiнуються так, як цiнується золото.





<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Виділене слово вжито в прямому значенні у реченні:</p>
        <answer>Свiжими ранками я перший будив <b>сонну</b> ще воду криницi.</answer>
        <answer>Зима <b>блукає</b> у саду.</answer>
        <answer>Темряву тривожили криками півні, <b>танцювали</b> лебеді в хаті на стіні.</answer>
        <answer correct>А вівчар <b>жене</b> отару плаєм.</answer>
        <answer>Коло сел стоять тополi, <b>розмовляють</b> з вiтром в полi.</answer>
        <explanation>
    Сонна вода – сонна людина, блукає зима – блукає людина, танцюють лебеді – танцює людина, розмовляють тополі – розмовляє людина.
    </explanation>
    </question>
</quiz>


<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>У прямому значенні вжито прикметник у рядку:</p>
        <answer>солодкий сон</answer>
        <answer>золоті руки</answer>
        <answer correct>свіжий хліб</answer>
        <answer>шовкове волосся</answer>
        <explanation>
    Cолодкий сон – це приємний сон, адже йдеться не про смак; золоті руки – вмілі руки, а не зроблені з золота; шовкове волосся – м'яке, приємне волосся, адже воно не зроблене з шовку.
    </explanation>
    </question>
</quiz>


