# Омонiми

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Омонiми</b> — слова, якi мають рiзне значення, але звучать однаково.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Наприклад: <b>коса</b> як жiноча зачiска i <b>коса</b> як знаряддя працi.</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Означення</span>
<div class="alg-text">
Для успiшного написання ЗНО варто розрiзняти багатозначнi слова
i омонiми. Багатозначнi слова мають декiлька пов’язаних мiж собою
значень. А омонiми – рiзнi слова, значення яких не пов’язанi. Щоб
вiдрiзнити омонiм вiд багатозначного слова, можна дiбрати до нього
синонiми. Якщо значення синонiмiв близьке, то слово багатозначне,
якщо ж нi – то це омонiм.
</div>
</div>
</div>

Омонiми бувають повними i неповними.

**Повнi омонiми** зустрiчаються лише у межах однiєї частини мови. Їхнiй збiгається в усiх можливих граматичних формах. Наприклад: деркач як птах (**деркачi**, **деркачем**) i и як стертий вiник (**деркачi**, **деркачем**).

<div class="space">Звуковий склад <b>неповних омонiмiв</b> збiгається не в усiх граматичних формах. Такi омонiми можуть належати до рiзних частин мови. Неповнi омонiми подiляються на оформи, омофони i омографи.</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Означення</span>
<div class="alg-text">
<b>Омоформи</b> — це неповнi лексичнi омонiми.
</div>
</div>
</div>

Звуковий склад омоформ збiгається лише у деяких формах слiв: *три
сини* i *не три очi*. У першому випадку *три* вiдповiдає на питання
скiльки? (числiвник). У другому – на питання що роби? (дiєслово).

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Означення</span>
<div class="alg-text">
<b>Омофони</b> — неповнi омонiми, якi збiгаються лише за звуковим
складом.
</div>
</div>
</div>

За написанням i значенням вони рiзнi: *знати Надiю* i *мати надiю*.
У першому випадку *Надiя* – це жiноче iм’я, у другому – впевненiсть у можливостi здiйснення чогось.

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Означення</span>
<div class="alg-text">
<b>Омографи</b> — неповнi орфографiчнi омонiми.
</div>
</div>
</div>

Вони однаковi за написанням, але рiзнi за значенням i звучанням.
Наприклад: $$гор\acute{и}-гор\acute{и}$$ ясно i далекi $$г\acute{o}ри$$. У першому випадку $$гор\acute{и}$$ означає дiю, а у другому - опуклу форму рельєфу