# Синонiми
<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Фонетика</b> — роздiл науки про мову, який вивчає її звуковий склад.
</div>
</div>
</div>

Наприклад: *ходити – шкандибати – дибати – дрiботiти*. Синонiми
об’єднуються у синонiмiчнi гнiзда, або ряди. Їх центр – стрижневе слово. Воно стилiстично нейтральне i є носiєм загального значення: <i>гарний</i> *– чудовий – чарiвний – вродливий – гожий*.

Правильне використання синонiмiв допомагає увиразнити мовлення й уникнути тавтологiї, тобто повторення спiльнокореневих або тих самих слiв.



<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Синонімічний ряд становлять слова рядка:</p>
        <answer>минулий, колишній, перебутий, старий</answer>
        <answer>характер, удача, натура, темперамент</answer>
        <answer>роздоріжжя, роздолля, розпуття, перехрестя</answer>
        <answer correct>розумно, мудро, розважно, розсудливо</answer>
        <explanation>
  В першому рядку зайвим є слово старий, у другому рядку – удача, у третьому – роздолля.
    </explanation>
    </question>
</quiz>




<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Синонімічним є ряд слів:</p>
        <answer>Пахучий, запашний, духмяний, приємний</answer>
        <answer>Стійкий, суворий, міцний, непохитний </answer>
        <answer correct>Урочистий, піднесений, патетичний, пишний </answer>
        <answer>Мовчазний, безмовний, неговіркий, балакучий</answer>
        <answer>Мова, мовний, мовлення, мовити</answer>
        <explanation>
   В першому варіанті зайвим є слово приємний, в другому – суворий, в четвертому – балакучий. В останньому варіанті наведено спільнокореневі слова.
    </explanation>
    </question>
</quiz>


<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Синоніми виділено в реченні:</p>
        <answer>Тінь <b>чорна</b> стрімко падає вниз — то <b>білий</b> голуб так злітає вгору.</answer>
        <answer><b>Ситий голодного</b> не розуміє.</answer>
        <answer>І що я йому <b>говорила</b>, <b>товкла</b>? </answer>
        <answer><b>Молоде</b> орля, та вище <b>старого</b> літає.</answer>
        <answer>З <b>журбою радість</b> обнялась.</answer>
        <explanation>
   Говорила, товкла - контекстуальні синоніми. В інших реченнях виділено антоніми.
    </explanation>
    </question>
</quiz>