<div class="banner">
  <h2 class="course">Онлайн-курс «Українська мова. Від фонетики до морфології»</h2>
  <p class="course-description">
     У цьому курсі ми розглянемо основні розділи мовознавства, які необхідно знати для успішного складання ЗНО та подальшого засвоєння матеріалу.<br>
  </p>
    <div class="button-wrapper">
        <a class="registration-button" target="_blank" href="http://bit.ly/2zuYUGS">Зареєструватися</a>
    </div>   
</div>

# Слово як мовна одиниця

<div class="space"><div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Лексика</b> — сукупнiсть слiв певної мови, її словниковий склад.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Кожна мова складається зi слiв. <b>Слово</b> – це одна з основних одиниць мови. Воно виконує номiнативну функцiю, тобто дає найменування всiм предметам, явищам, слугує для вираження почуттiв, емоцiй тощо.</div>

<p align="center"><b>Ознаки слова:</b></p>
<ul>
<li>складається зi звукiв, якi впорядкованi</li>
<li>має наголошений склад</li>
<li>може подiлятися на морфеми</li>
<li>має лексичне значення</li>
<li>у словосполученнi та реченнi пов’язане граматично, i за змiстом з iншими словами</li>
<li>виконує синтаксичнi функцiї</li>
<li>має граматичнi форми</li>
</ul>

Слова подiляються на самостiйнi та службовi.

**Самостiйнi** слова мають граматичне i лексичне значення.<br>Наприклад: *сонце, йти, веселий, цiкаво*. До самостiйних слiв належать iменники, дiєслова, прикметники, прислiвники, числiвники i займенники.<br>А **cлужбовi** слова мають тiльки граматичне значення. Вони виражають залежнiсть слiв у реченнi та словосполученнi, пов’язують однорiднi члени речення або частини складного речення, надають вiдтiнки словам, утворюють окремi граматичнi форми.<br>Наприклад: *у, та, перед*. До службових слiв належать сполучники, частки i прийменники.

<div class="space">Окрема група слiв – <b>звуконаслiдування</b> та <b>вигуки</b>. Вони виражають почуття, емоцiї, акустичнi образи, реакцiї, але нiчого не називають.</div>

<div class="space"><div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Визначення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Лексичне значення слова</b> — це те, що означає слово.
</div>
</div>
</div>

Наприклад, слово «виделка» означає знаряддя для їжi, що має форму ручки з кiлькома зубцями. Лексичнi значення слiв пояснено у тлумачному словнику.