# Загальновживана та лексика обмеженого вживання

<div class="space">За сферами вживання лексика української мови подiляється на загальновживану i спецiальну. Останню також називають лексикою обмеженого вживання.</div>

До складу **загальновживаної лексики** належать слова, якi вживають усi носiї мови. Вони складають її активний словник. Це слова,
якi позначають:
* предмети побуту (дверi, чоботи, сорочка, стiлець, вiдро)
* процеси трудової дiяльностi (писати, рiзати, готувати, читати)
* явища природи (дощ, снiг, вiтер)
* назви тварин, людей (син, батько, яструб, окунь, калина, береза)
* назви кольорiв, почуттiв, смакiв (червоний, гiркий, радiсть, сум)
* назви ваги, розмiру (малий, легкий)
* вiйськовi поняття (куля, зброя)
* поняття культури (пiсня, мелодiя)
* суспiльно-полiтичнi поняття (держава, народ)
* числа (три, двадцять)

<div class="space"></div>

<div class="space"><b>Лексика обмеженого вживання</b> складається зi слiв, вживання яких обмежене або територiєю, або певною групою суспiльства. До складу спецiальної лексики належать дiалектизми, професiйнi слова, термiни, а також жаргонiзми та арготизми.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Дiалектна лексика</b> — це слова, що вживають мешканцi певної
мiсцевостi. Вони мають вiдповiдники в лiтературнiй мовi.
</div>
</div>
</div>

Українська мова має три нарiччя: захiдне (пiвденно-захiдне), пiвнiчне i пiвденно-схiдне.

Захiдне: *вуйко (дядько), ватра (вогонь), леґiнь (юнак)*.

Пiвнiчне: *лiсавиця (драбина), веселики (журавлi), ясниця (райдуга)*.

<div class="space">Пiвденно-схiдне: <i>банити (мити), квасець (щавель), пшiнка (кукурудза)</i>.</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">ЗНО</span>
<div class="alg-text">
Полтавський дiалект лiг в основу української лiтературної мови, завдяки творчостi Iвана Котляревського.<br>
Також дiалектизми використовували Михайло Коцюбинський в повiстi
«Тiнi забутих предкiв» i Василь Стефаник у новелi «Камiнний хрест».
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Професiйна лексика</b> — це слова, якi вживаються в колi фахiвцiв з певних спецiальностей для позначення знарядь працi, iнструментiв, процесiв, дiй, матерiалiв тощо.
</div>
</div>
</div>

Наприклад:
* *позов, апеляцiя, суддя* (юристи)
* *монтаж, шпальта, пiдвал* (журналiсти)

<div class="space"></div>
<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Термiни</b> — це слова, що називають поняття в рiзних галузях: науцi, технiцi, мистецтвi тощо.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
Вони є однозначними в однiй галузi. Але можуть мати рiзнi значення в рiзних. Наприклад, термiн <i>операцiя</i> у хiрургiї i банкiвськiй справi позначає неоднаковi поняття. Деякi з термiнiв стають загальновживаними словами. Наприклад, слово <i>термометр</i>.</div>

<div class="space">
<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Жаргонiзми</b> — цe специфiчна лексика, що вживається у мовленнi
людей окремих соцiальних груп, зв’язаних певною спiльнiстю iнтересiв.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Це може бути перебування у певному середовищi, захоплення тощо. Наприклад, серед студентiв <i>заняття</i> називають <i>парами</i>, <i>шпаргалки – бомбами</i>.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Арготизми</b> — близькi до жаргонiзмiв. Але цi слова зазнали навмисних змiн з метою утаємничити, зробити незрозумiлим для iнших.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">Арготизми близькi до жаргонiзмiв. Але цi слова зазнали навмисних змiн з метою утаємничити, зробити незрозумiлим для iнших. До арго можуть вдаватися жебраки, злочинцi тощо. Наприклад: <i>ботень (борщ), морзуля (цибуля)</i>.</div>

Окремо потрiбно видiлити **розмовну лексику**. Вона використовується в побутi при неофiцiйному спiлкуваннi. Розмовна лексика об’єднує три групи слiв.

**Перша група** – слова, якi не виходять за межi лiтературної мови i додають спiлкуванню невимушеностi: *мастак, розбишака, лупцювати*.

**Друга група** – нелiтературнi слова, якi вживаються з порушенням
вимови, правил роду, вiдмiнювання тощо. Наприклад, слово «тудою»
замiсть «туди».

**Третя група** – слова, якi мають ознаки згрубiлостi, фамiльярностi: *училка (вчителька), братан (товариш), фiзра (фiзична культура), моцик (мотоцикл, мопед), припертися (прийти)*.

Останнi двi групи деякi мовознавцi видiляють в одну окрему i називають просторiччями.



<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Діалектне слово вжито в реченні:</p>
        <answer correct>Десь курився синій димок од ватри.</answer>
        <answer>Місяць був ясний, блискучий, як золотий турецький ятаган.</answer>
        <answer>У дощові дні хмари звисають сивими пасмами.</answer>
        <answer>У козацьких канцеляріях чорнильниці-каламари мали найрізноманітніші форми</answer>
    </question>
</quiz>


<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Загальновживаними є всі слова в рядку:</p>
        <answer correct>щастя, рука, дощ, йти</answer>
        <answer>абзац, архів, гриф, витяг</answer>
        <answer>кок, камбуз, кубрик, бак</answer>
        <answer>вуйко, файний, біти, ватра</answer>
                <explanation>
Абзац, архів, гриф, витяг – терміни.<br/>
Кок, камбуз, кубрик, бак – професійна лексика.<br/>
Вуйко, файний, біти, ватра – діалектизми.
    </explanation>
    </question>
</quiz>



<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
    <question text="">
        <p>Терміном є слово:</p>
        <answer correct>літо</answer>
        <answer>підмет</answer>
        <answer>квасець</answer>
        <answer>п'ятихвилинка</answer>
                <explanation>
Літо – загальновживане слово, квасець – діалектизм, п’ятихвилинка – професіоналізм.
    </explanation>
    </question>
</quiz>